DE BELLO GALLICO, LIB. VII. 9

equitatus hostium procul visus est, qui agmen
Vercingetorigis antecesserat. Quem simulatque
oppidani conspexerunt atque in spem auxilii ven·
erunt, clamore sublato anna capere, portas claudere,
murum complere coeperunt. Centuriones in· ppido,
quum ex significatione Gallorum novi aliquid ab iis
iniri consilii intellexissent, gladiis destrictis portas
occupaverunt suosque omnes incolumes receperunt.

ΧΙΙΙ. Caesar ex castris equitatum educi jubet,
proelium equestre committit ; laborantibus jam suis
Germanos equites circiter quadrigentos summittit,
quos ab initio habere secum instituerat. Eorum
impetum Galli sustinere non potuerunt atque in
sugam conjecti, multis arnissis, se ad agmen
receperunt. Quibus profligatis, rursis oppidani
perterriti comprehensos eoS, quorum opera plebem
concitatam existimabant, ad Caesarem perduxerunt
seseque ei dediderunt. Quibus rebus confectis,
Caesar ad oppidum Avaricum, quod erat maximum
munitissimumque in finibus Biturigum atque agri
fertilissima regione, profectus est, qubd, eo oppido
recepto, civitatem Biturigum se in potestatem
redacturum confidebat.

XIV.‘Vercingetorix‚ tot continuis incommodis
Vellaunoduni, Genabi, Novioduni acceptis, suos ad
concilium convocat. Docet longia alia ratione esse
bellum gerendum, atque anteit gestum sit. Omni-
bus modis huic rei studendum, ut pabulatione et
commeatu Romani prohibeantur. ld esse (aelle,

subd equitatu ipsi abundent et quob annuende&

 

