52 C. JULII CAESARIS ἢ

perio obtemperaturos; rogati tamen ab Commio
pro ejus hospitio duo millia unia miserunt.

LXXVI. Hujus opera Commii, ut anta de·
monstravimus, fideli atque utili superioribus annis
erat usus in Britannia Caesar; quibus ille pro meritis
civitatem ejus immunem esse jusserat, jura legesque
reddiderat, atque ipsi Morinos attribuerat. Tamen
tanta universae Galliae consensio suit libertatis
vindicandae et pristinae belli laudis recuperandae,
ut neque beneficiis neque amicitiae memoria mov·
crentur, omnesque et animo et opibus in id bellum
incumberent. Coactis equitum octo millibus et
peditum circiter ducentis et quadraginta, haec in
AEduorum finibus recensebantur, numerusque in·
ibatur, praefecti constituebantur. Commio Atre·
bati, Viridomaro et Eporedorigi AEduis, Vercas-
sivellauno Arverno, consobrino Vercingetorigis,
summa imperii traditur. His delecti ex civitatibus
attribuuntur, quorum consilio bellum administra·
retur. Omnes alacres et fiduciae pleni ad Alesiam
proficiscuntur, neque erat omniurn quisquam, qui
aspectum modo tantae multitudinis sustineri posse
arbitraretur, praesertim ancipiti proelio, quum ex
oppido eruptione pugnaretur, foris tantae copiae
equitatus peditatusque cernerentur.

LXXVII. At ii, qui Alesiae obsidebantur, praeter·
ita die, qua auxilia suorum exspectaverant, con·
sumpto omni frumento, inscii quid in AEduis ger·
eretur, concilio coacto, de exitu suarum fortunarum
consultabant. Ac variis dictis sententiis, quarum

 

