2⁶ c. Jozn cAEsnnis

sic tamen, ut justissimam apud eum causam ob·
tinuerit ; sed plus communi libertati tribuere. Cur
enim potitis AEdui de suo jure et de legibus ad
Caesarem disceptatorem, quam Romani ad AEduos
veniant? Celeriter adolescentibus et oratione mag·
istratus et praemio deductis, quum se vel principes
ejus consilii fore profiterentur, ratio perficiendi
quaerebatur, qubd civitatem temere ad suscipiendum
bellum adduci posse non confidebant. Placuit ut
Litaviccus decem illis millibus, quae Caesari ad
bellum mitterentur, praeficeretur, atque ea ducenda
curaret, fratresque ejus ad Caesarem praecurrerent.
Reliqua qua ratione agi placeat, constituunt.
XXXVIII. Litaviccus accepto exercitu, quum
millia passuum circiter triginta ab Gergovia ab·
esset, convocatis subito militibus lacrimans, “Quo
proficiscimur,” inquit, “ milites? Omnis noster
equitatus, omnis nobilitas interiit; principes civ·
itatis, Eporedorix et Viridomarus, insimulati pro-
ditionis, ab Romanis, indicta causa, interfecti sunt.
Haec ab ipsis cognoscite, qui ex ipsa caede sugerunt;
nam ego, fratribus atque omnibus meis propinquis
intersectis, dolore prohibeor, quae gesta sunt, pro-
nuntiarei'’ Producuntur hi, quos ille edocuerat,
quae dici vellet, atque eadem, quae Litaviccus pro·
nuntiaverat, multitudini exponunt: [multos] equites
AEduoruminterfectos,qubd colloquuti cum Arvernis
dicerentur; ipsos se inter multitudinem militum
occultasse atque ex media caede fugisse. Con-

clamant AEdui, et Litaviccum obsecrant ut sibi con·

*-

 

